---
date: '2018-02-04T19:03:36+08:00'
draft: false
title: '伪·2018届校招面经'
categories: ['流水账']
tags: ['百度','Face++','Offer','华为','微软','搜狗','校园招聘','京东','今日头条']
description: '伪·2018届校招面经'
---
作为一名曾经的2018届硕士毕业生，为找工作忙活了大半年，最终收获了微软、百度、头条、Face++等十多个Offer。校招季对我来说，在9月份就差不多结束了。本来很早就酝酿了这篇博客，但是由于之后一系列事情，耽搁至今，趁着提交完年终技术报告，回家之前，把这段经历记录一下。

首先介绍一些计算机专业校招的基本情况。由于移动互联网、人工智能等浪潮的兴起，计算机专业的毕业生就业前景可谓一片大好，尤其是对于名校毕业基础扎实的同学，应届生薪资倒挂老员工的事情几乎每年都在上演。所以首先祝贺所有CSer，这是属于你们的时代，各行各业都有属于你的舞台，尽情去施展才华吧。

本专业的毕业生就业去向主要有这么几类：国内互联网公司、国外互联网公司（外企）、国企。其中国内互联网公司又分大厂和新兴创业公司，大厂如BAT、网易、360、京东、华为等，创业公司主要集中在人工智能这块，如商汤科技、Face++、头条、滴滴等。外企大概也分为两类，一类是来自日本的企业，比如Indeed、WAP；另一类是来自美国的企业，比如Microsoft、Google、Hulu、FreeWheel、Amazon等。国企是指传统的国有企业里面的IT部门，比如各大银行、证监会等。这几类公司的校招时间刚好都错开了，一般来说，日企来华校招是最早的，大概每年5月份就来了；接着是国内互联网公司的内推季，大概在7\~8月份；进入9月份之后，就是国内互联网公司的正式校招了；美国的企业大概会在9~10月份启动校招，有可能一直持续到11月份；国企就比较晚了，听说最晚能持续到第二年3、4月份的。这种安排，对我们来说，既是好事，也是坏事，好处就是对于纠结的同学，可以每种类型的公司都试一试，多拿几个offer，最后根据自己的情况决定去哪里；坏处就是持续时间真的很长，面到最后，身心俱疲，需要做好心理准备。

我经历过的面试主要是国内互联网和部分外企的研发岗，下面也将主要介绍这两类企业，按时间先后顺序。

# Indeed（FAILED）

Indeed是全球最大的招聘信息搜索引擎公司，总部位于美国德州的首府奥斯汀，2012年被日本的Recruit收购，然后成立了Indeed Tokyo办公室。本文提到的Indeed都是指Indeed Tokyo，即拿到offer的话，要求去东京工作，不过可以轮转去奥斯汀总部。

Indeed是最早开始校招的，当国内公司还在实习招聘的时候，它就跑来进行校招了。我参加了2017年4月17日在北大举办的校园宣讲会，介绍了Indeed的基本情况和招聘流程，以及抽奖机械硬盘等。Indeed的办公室很有科技范，其工位设置尤为吸引人，是六边形的环形设计，每个人既可以专注于自己的工作，又便于和组内同事讨论。宣讲的人包括HR和从该校毕业的学长，这个HR是中国人，后面有一轮HR面也是他，大家可以多多留意。

Indeed最大的吸引力是，700万~800万日元的年薪，折合人民币大概四五十万吧，这样诱人的薪资，让每个路过其宣传海报的同学都驻足观看。当然其面试难度也不小，首先有一轮在线笔试，这个在线笔试有三次机会，只要有一次全部AC，就算通过。在线笔试题一共4道，难度比LeetCode稍大，但是一定提醒大家，他们家的题都有数据范围，而且范围很小，前3题用暴力解法几乎都可以过，所以一定要先试试暴力求解，不行再想DP。

通过在线笔试之后，会有一个大约30分钟的HR面，就是上面提到的来华宣讲的中国人。这个面试严格来说是Case interview，通过Skype进行，主要考察逻辑逻辑思维能力和英文口语能力。由于是中国人，所以刚开始会用中文介绍下题意，然后让你思考一下，最后用英文给出解答。我当时的题目是，如何把微信支付的流水从xxx提高到yyy。由于提前非常认真的看了[http://www.caseinterview.com/](http://www.caseinterview.com/)的视频教学，学到很多，这次HR面顺利通过。

通过HR面之后，还有一轮Skype技术面，是从Indeed Tokyo那边打过来的，需要解算法题，通常是一题+好几个follow up。不过很多是往年的原题，在一亩三分地上都有，大家可以仔细在上面看看。我当时被问到的题是之前准备过的，但是没答好，比较突兀的给出了最优解，面试官可能觉得我是背答案了吧。。。

如果这轮Skype技术面也通过的话，就可以免费飞到东京参加on-site面了，听说on-site面是3轮面试，一整个上午或一整个下午，几乎也是原题，可以在一亩三分地上找到。

说来也奇怪，Indeed每年的面试题都差不多，但通过面试的人总是寥寥无几，这才是高级的面试官，考察的是应聘者的解题思路，而不是答案。

Indeed Tokyo很不错，如果能拿到Offer，说明你很优秀，离人生巅峰也不远了。

# Works Applications（FAILED）

Works Applications简称WAP，是一家日本的ERP软件开发公司，ERP全称是Enterprise Resource Planning，简单理解就是面向企业用户的各种管理系统。WAP是正宗的日本企业，其风格和Indeed Tokyo截然不同，上班要求穿正装，估计各种行为规范也不少，但是钱也不少，折合人民币估计也有四十多万吧。WAP虽然总部在东京，但它在上海有办公室，国内校招生基本上都在上海办公。

WAP的招聘流程和Indeed很像，首先会有一个宣讲会，建议大家都参加，类似于报名考试。宣讲会之后会收到一个在线笔试的链接，要求3天之内做完2道编程题，题目比较简单。在线笔试通过之后，有一轮在线技术面试，使用的是牛客网平台，要求视频面时不能离开面试页面查资料。视频面也比较简单，大概Leetcode的easy~medium题。

对于WAP，前期的在线面试只是开胃小菜，好戏还在后头。通过两轮在线面试之后，会邀请去某个酒店现场面试。现场面试有三轮，全程英文，一般是先来段英文自我介绍，然后开始做题。比较搞笑的是，见到一面面试官时，被问到感觉如何，我说good，然后面试官说别人都是很nervous，我居然说good，感觉要被自己坑了，还好出的题都会做。前两面都不难，大概LeetCode中等题，第三面感觉是一个boss，已经不考LeetCode算法题了，考类似智力题的东西，比如有人被考到囚犯和帽子颜色的问题，我被问到的是怎样实现求两数的平均值，常规的(a+b)/2有可能导致a+b溢出，我想了很多方法，面试官都不满意，后来发现《程序员面试笔试宝典》上有。求平均值的问题可以先转换为求和，用位运算是a+b=((a&b)<<1)+(a^b)，a+b就是按位加，对应二进制也是按位加，要进位的情况就是对应位都为1，所以先用a&b找出需要进位的位，然后左移1位表示进位；还有些位可能只有一个1或者没有1，这部分加和的结果可以用异或表示，即a^b，所以a+b=((a&b)<<1)+(a^b)。那么，求平均值就是(a+b)/2=(a&b)+((a^b)>>1)。要是早点看了《程序员面试笔试宝典》，我估计也能拿到WAP的Offer了。

三轮技术面之后，会有一个HR面，听说如果前面的技术面过关的话，HR面会遇到日本boss，直接发放Offer；否则是一个中国人，寒暄几句之后，被告知技术面没有通过，但是可以参加暑期为期一周的实习活动，实习通过的话，也可以获得Offer。每年的实习主题都差不多，比如做一个酒店管理系统、电影院管理系统之类的，由于我觉得时间代价太高了，没有参加暑期实习。

虽然WAP的工资很好，但是要想拿Offer，比Indeed简单，LeetCode中等题足够，好好准备一下现场第三面。另外，即使拿到Offer，也要考虑一下工作内容是否符合自己的兴趣，毕竟ERP和当前火热的AI相比还是太古老了，而且穿正装上班估计也只此一家了。

# 深信服（OFFER）

深信服公司是面向企业的安全与云计算解决方案供应商，可以理解为企业版360。听说创始人是从华为跳出来的，公司整体风格和华为很像，从宣讲会上还听说这家薪资不错，尤其是博士，宣称比BAT华为都高。

深信服的提前批招聘也很早，7月初就来所里宣讲了。首先有两轮电话技术面试，面试官都会提前短信约时间，给人感觉不错。电话面试的内容比较广，网络、操作系统、C++、算法等都会问到。面试官手里应该有一个问题清单，挨个问下去，不会的跳过，节奏比较快。所以面试深信服之前，要好好复习计算机基础，尤其是网络相关的，因为其主营业务和网络密切相关。

能通过前两轮电话面试的，基础都很扎实，接下来会邀请去参加他们的星云计划暑期夏令营。原本夏令营是要去深圳总部的，但是北京的很多同学都没时间，于是临时把夏令营分成了南北两波，北京的同学被安排在九华山庄度假村。在这里会听好多深信服的介绍和讲座，其中有一个清华的博士，在校期间发过很牛的Paper，自称是那一届的全国博士Top5，谈了很多选择去深信服的理由，核心思想是博士在深信服有很大的自主权，可以试错，主导一些项目，而且薪资估计真的很高。最后会有一个Boss面，主要是问项目经历，Boss是连夜赶来北京的，面试的时候哈欠连天，也没问什么实质性的问题。去的人应该都过了。其实这个夏令营主要是去体验生活的:)

最后的Offer，中规中矩，薪资并没有想象的高，也不是自己喜欢做的事情，拒。

# 华为（OFFER）

华为就不用介绍了，早年凭借电信网络产品赚得盆满钵满，近几年的智能手机业务更是冲出国门走向世界，真的是我国民族企业的榜样。华为严格来说是一个制造商企业，不算互联网企业，而且其招聘比较看重学历，给人感觉有点像国企。但是毕竟其产品都是计算机相关设备，对计算机专业人才的需求还是很旺盛的。华为的另一大特点是有钱，并且舍得给员工砸钱，我上一届的硕士师兄去了华为，工资碾压BAT，成功倒挂一大批老员工。仔细看看近几年各大重点高校的毕业生去向，去华为的占了很大比例，如果你想快速积累财富，又能吃苦，去华为能很好的满足你的要求。

因为师兄去了华为，3月份收到内部通知说可以提前批内推了，于是把简历给了师兄进行内推。7月初的时候要求做一个性格测试，华为特色，其他公司都没有这一环节，据说是在筛选符合华为价值观的同学。7月22日参加华为提前批优招，真的是优招，去的大部分是清北中科院的，猜测还要求本科是985高校。 优招面试很简单，因为是业务面试，主要问问项目，面试官是那种成功人士风格的Boss。二面就不问技术了，会问周围同学老师是怎样评价自己的，科研压力大吗，想去哪工作之类的，类似的问题也是在衡量应聘者和华为公司的match程度。我应该是非常match的，面试结束的时候，Boss还跟我握手了！

优招面试结束后没几天，会有一个在线笔试，编程题，三道题，最好全AC，我是前两题AC，第三题过了80%。至此，华为所有的笔试面试都结束了。但是直到9月初，才被再次邀请去华为北研参加Offer沟通会，这个会和大一刚入学参加各大社团的招新差不多，华为的各大部门开始抢人，我去了2012实验室中央软件院。

# 四维图新（OFFER）

华为虽然是最早面完的，但是Offer迟迟没有下来，国内其他互联网公司又还没开始面试，心急之下，看到四维图新在招聘C++研发工程师，做地图搜索的，和自己有点关系。网上查了一下，发现还是腾讯地图的数据供应商，而且还是母校武大测绘学院有很紧密的合作，应该是个靠谱的公司。

跑去面试，可能是公司比较小，面试流程还很原始，直接在接待室问了我几个问题，有些题目有一定难度，连红黑树都被问到了。然后被直接拉去工位，打开VS，开始编程，所幸全部AC。等了一会，直接HR面，拿到普通OFFER。我说想申请SP，HR说下周再来一轮Boss面吧。于是下周又跑去Boss面，Boss果然是Boss，气场就不一样，问题也很灵活，都是他们地图搜索开发过程中的实际问题，比如给定中国地图和一个GPS坐标，怎样快速定位这个坐标。类似的题目很有意思，虽然有一个题目回答得不是很好，但总体上聊得还比较开心。Boss面完之后，又一轮HR面，被告知拿到SP，而且如果能来实习，实习表现好，且能申请到户口指标，则有可能有户口。

这个Offer是我校招季拿到的最早的Offer，薪资还不错，也算是稳住了阵脚。但是公司规模和名气都不算大，暂时拿来保底吧。

# 百度（OFFER）

百度公司和我的专业是最匹配的了，国内做搜索技术最强的，非百度莫属。百度很人性化的一点是，公司不同部门的招聘分开进行，互不冲突，所以可以同时向不同部门投递简历。我就一口气投递了网页搜索部、商务搜索部和基础架构部。很幸运，同时拿到了这三个部门的提前批Offer。

百度各部门的面试流程都很像，前两轮技术面，第三轮是Boss面或者HR面，越往后面试官的级别越高，第三面的面试官很可能就是你未来的Leader。第一轮面试比较基础，问一些网络、操作系统、C++的基础知识，然后写两道算法题。第二面先写两道算法题，然后问项目，项目问得很细，我的几个搜索引擎的项目，不但问了项目的实现细节，还问了很多follow up，比如，在实战场景中，千亿级别的数据量，怎样建索引使得查询更高效，如何实现怎个搜索过程等。因为面的是搜索部门，他们对相关的技术非常了解，不要抱任何侥幸心理，不会就说不会，切莫班门弄虎。第三面Boss面比较宏观，问问职业规划，如果面试官对你比较感兴趣，会主动介绍本部门的工作，凤巢的三面面试官甚至直接加了我的微信，受宠若惊啊。

提前批面试完毕之后，9月初会有一个在线笔试，这个笔试也会刷人，所以不要掉以轻心，一定要认真准备。我当时是因为宿舍网络问题，被坑死了，那个在线笔试的系统也很变态，是个国外的系统，动不动就掉线，还只能登陆3次，超过自动退出。于是，很悲剧的3题只AC了2题。之后的几天，一直寝食难安，担心会栽在最后的笔试上。

所幸，没过多久，收到了电话通知，笔试通过，需要确定部门，让我从三个部门中选一个。我当时那个纠结啊，网页搜索部、商务搜索部和基础架构部都是百度非常核心的部门，基架的低层技术很强，网搜是典型的文本检索，商搜是广告检索，网搜的三面面试官对我很好，时不时在微信上联系我；我和商搜的三面面试官也聊得很开心，商搜是百度最赚钱的部门，各种大牛非常之多。几番权衡之后，选择了商搜（凤巢），同时也拿到了SP。

# Microsoft（OFFER）

微软是我面的唯一一个美国外企，面试流程数它最多了，前后经历了：1轮在线笔试+2轮skype面试+3轮on-site面试。

首先，要拿到微软的skype面试机会就很难，需要通过Hihocoder的在线笔试。Hihocoder的题型和难度都相比于LeetCode复杂得多，我有一次很幸运的做到了前100名好像，拿到了skype面试机会。两轮skype面试难度也不小，比如search range，不但要求bug free，还要求你写测试用例；还比如对快排进行优化；手写堆排序；概率题等。微软的在线编程和skype面试和国内互联网不太一样，建议大家看看一亩三分地上的面经。

过了两轮skype面之后，会被邀请去参加他们的探星夏令营，大概是在8月中旬，地点就在丹棱街的微软大厦。探星夏令营第一天是参观，我因为实验室忙就没去，第二天是三轮面试。我因为研究的方向是搜索引擎，所以被安排到bing组面试了。微软的现场面试难度也不小，不是像LeetCode那样直接叫你写个DP、排序什么的，而是给出一个实际问题，需要将其抽象成一个计算机问题，然后才是代码实现。前两面顺利通过。此时已经是下午4点多了，HR说三面安排不过来，让回去等。这一等直接从8月中旬等到9月初，期间还以为是二面挂了，“让回去等”是委婉的拒绝 ，看来微软还是说话算话的。三面是Boss面，和国内互联网比较像，面项目，问了很多细节，然后根据项目衍生出一个字符串压缩的题目，让写压缩和解压缩的代码。虽然写完了，但是没保证bug free，和面试官聊了聊可能的bug以及解决方案。

过了大概一周，面试结果出来了，没有直接说给Offer，但是说面试反馈非常Positive，让加一个微信群。国庆节之前，收到微软HR电话，让我们稍安勿躁，国庆后会给正式Offer。后来直到10月31日，才收到HR的电话，正式通知Offer详情。接起电话，HR就说准备好纸笔，因为Offer内容比较多，然后就说了Package里面的各种福利，各种美金。总的来说，Package加起来在硕士里面应该是Top级别的，外企各种Balance，不加班，做的是自己喜欢的方向，而且还有可能拿户口，甚至人肉翻墙，可以说这个Offer是非常诱人的。

# 京东（OFFER）

京东和百度类似，也是部门自己招聘，所以可以面多个部门。我面了AI和大数据部门以及商业推荐部门。印象比较深的是，原本面了一个做分布式的组，一面发现我更适合做搜索和架构，然后就被推荐到一个做京东智能音箱的组，这个组的三面面试官是从雅虎北研过来的，听口音感觉是广东人。因为我是做搜索，智能音箱里面也需要搜索，两个人聊得很不错，面试官当场就说帮我争取SP。

面完技术面之后，过了大概一周，还要进行HR面。面试通知邮件也没说是哪个部门的。其中有个部门的HR面居然是群面，太奇葩了，也是我经历过的唯一一个群面。一屋子3个面试官，6个学生，就菜鸟网络和京东物流的对比展开讨论。首先自我介绍，有清华北大的，也有中科院各所的，还有北邮的。每次讨论我都是倒数几个发言的，对于这种压力测试，真是不适用。不过还好，HR后来跟我说我的表现不错。

HR跟我谈薪资的时候，我客套说差不多就行，后来这两个部门都拿到了Offer，薪资还真的就是差不多，白菜价。因为已经有其他选择，也没有再争取SP。听别人说争取一下能有28左右？感觉京东的定价真是因人而异啊。后来有一天还收到三面面试官的电话，问我去向定哪了，真觉得有点愧对他。

# 360（OFFER）

本来不打算面360，但是该公司在8月8号组织了一场中科院专场招聘会，在所有OFFER都还没有最终确定的情况下，去360逛一逛也没坏处。360的办公楼在酒仙桥，和MTK在一起，周围在施工，几乎没有吃饭的地方，给人的第一印象不是很好。10点钟到现场之后，已经人山人海了，和菜市场没什么区别，中间等待的时间都超过了面试时间。

面试分为三轮，前两轮是技术面，第三轮是HR面。一面问了一些基础知识，写了一两个算法题。二面遇到了负责360地图开发的程序员，因为地图中也涉及POI搜索，聊得很欢。HR面被问到知道360的哪些产品，虽然我现在一个360的产品都不用了，但是知道的还是不少。

面完之后，觉得Offer稳了，然后开心的回所里。第二天收到邮件通知，面试通过，还需参加一个在线笔试，类似于行测。做完之后，查看状态，被告知所有面试笔试都通过了，个人信息已经在Offer池中，但是没有正式Offer。Offer池是什么鬼，也就是没人要被扔到池子里等人捞呗。问了下其他人，大部分也是被扔到池子里了，只听说有一个人收到书面Offer。从此对360无感，无论是你们组织面试，还是我们参加面试，费了一天劲，硬是不发OFFER，坑爹。后来在10月16日，收到一封360的邮件，正式书面Offer，难道是被人相中捞起来了，真是无语。拒。

# 阿里巴巴（FAILED）

阿里内推只能选一个部门，内推失败之后也只有一次校招机会，所以大家选部门一定要慎重，根据自己的实力和兴趣进行选择。当时群里给出了蚂蚁金服的内推消息之后，我第一时间就选择内推蚂蚁金服了。结果面了两轮之后查状态已经挂了，也没感觉面得差。可能是因为内推蚂蚁金服的人太多了，实力要求也很高，而且自己做搜索引擎的，和蚂蚁金服不太match。

因为内推挂了之后，无法再面其他部门了。只能参加校招流程，校招在线笔试之后一直就没消息，状态也没更新，难度笔试挂了？

总之，阿里的校招比较严格，选部门和岗位的时候一定要慎重。好的部门大家都想进，研发岗竞争也相对更激烈，算法岗还好一些，期间还有一个阿里面试官问我愿不愿意转算法，还加了我微信，说转算法希望挺大的，无奈自己没准备算法，婉拒。从校招体验来说，阿里是最差的，可能是仗着店大欺人，每次电话面试从来不提前预约时间，晚上十点钟还打电话过来面试。我室友拿到了淘宝的口头Offer，等了将近一个月也没发正式Offer，由于是公司座机，也联系不上。阿里的HC可能也比较少，我周围很少有听说拿到阿里Offer的。如果有同学拿到了，去杭州享受生活还是很不错的。

# 腾讯（FAILED）

腾讯和阿里类似，一次内推机会，一次校招机会，而且只能选一个部门。开始两轮电话面试，和面试官解释了半天我的搜索引擎和索引，感觉面试官没理解，这也是电话面试的弊端。后来换了一个部门面试，说我的基础很扎实，过两天北京有一个专场面试，可以去参加现场面。于是就跑去一个酒店参加现场面了，[遇到一个很奇葩的面试官，认为我不会网络编程就是基础差，直接把我轰走了](https://weibo.com/5297201605/FntoYtb3M?type=comment#_rnd1517738757399)，由于我手头已经有很多心仪的Offer，而且还另有打算，就淡定的和面试官辩论了起来，最后他居然失态了，想想他要是我的Leader，真是可怕。

总的来说，BAT里面，阿里面试是最难的，其次是百度，然后是腾讯。阿里和腾讯不在北京，电话面试效果大打折扣，而且蚂蚁金服对系统要求很高，腾讯偏爱网络，不是这个方向的还真拿不定。我本科一同学，读了本校网络方向的研究生，拿到了腾讯的Offer，听说薪资不低，在深圳，也很不错。

# 谷歌（FAILED）

嗯，作为一个CSer，明知道肯定进不了谷歌，但试是一定要试的。外企的招聘一视同仁，像微软谷歌之类的好像都没有内推。谷歌校招首先要参加它的在线笔试，即Kickstart。好像是三道题，每道题有小、大两个数据集，如果完整通过一道题的小、大数据集，即可进入到电话面试环节。无奈Kickstart对于没参加过ACM的同学来说，难度不小，很多DP题，我两次都只做出来两题的小数据集，过不了大数据集，没有拿到面试机会。想冲击谷歌的同学，需要多加练习编程题，而且最好是LeetCode Hard或者Hihocoder，尤其是DP题。

谷歌虽然很难进，但是每年计算所都有几个人能拿到谷歌的OFFER，这种人真的是大牛。

# 今日头条（OFFER）

头条的内推分两种，一种是白金码，需要笔试，但是比校招提前；另一种是铂金码，不用笔试，直接面试。头条的每个员工只有一个铂金码，比较珍贵。我当时就向上一届的师兄要了一个铂金码。无奈第一次内推面试的时间和深信服的夏令营时间冲突，就延后到9月初参加内推面试。

很巧的是，内推一面的面试官居然是内推我的师兄，不过我们两个都觉得这样不太好，就临时换了其他面试官。头条面试包括3轮技术面+一轮HR面。技术面比其他公司稍难，LeetCode中等偏难的题+一些实际应用的场景题，还会问一些网络、操作系统的知识。

面试完大概一周，收到邮件通知，面试通过。10月中旬又收到正式的书面Offer，不得不说，头条的Package真的好大，月薪加各种补贴，稳稳的Top3了。公司就在中航广场，离青年公寓非常之近。

# 搜狗（OFFER）

有个本科同学在隔壁的搜狐上班，暑假请他帮忙内推了搜狐和搜狗，结果等了一个多月，搜狐都没给我面试通知，搜狗倒是在9月初叫我去五道口的搜狐网络大厦面试了。可能是因为搜狗要上市了，面试难度不小，和头条一个水平，面试官看起来也比较严肃。我面的是复合搜索部，除了基础知识，算法题外，还会问到和搜索引擎实际业务有关的问题。

面完两面之后，被告知三面面试官不在，让我回去等三面通知。还以为这是婉言拒绝呢。等了一周，果然收到电话，再去进行第三面。面试自我感觉良好，可是迟迟没有收到Offer，直到11月3号的下午1:50，正当我骑着车去所里上班的时候，收到搜狗HR电话，正式通知Offer。那时候我早已另有打算了，不过了解一下搜狗的行情也是不错的。HR说头条的薪资已经是他们的SP了，问开出什么条件能够挽回我，SSP需要case by case的和Leader谈之类的。我谢过她之后，婉言拒绝了。

# Face++（OFFER）

Face++是人脸识别的创业公司，支付宝上的人脸识别技术用的就是这家的。原本不打算投这家以人工智能为主的公司，担心研发岗在里面不受重视。某天有个Face++的师兄在群里发了一个内推信息，抱着试一试的心态，还是投了一份简历。9月11日收到面试邀请，当时因为别的事情心情很低落，就跟他们说不打算再面试了。过了两周，9月25日，又收到面试邀请，感觉如果不去面试的话，实在对不起内推我的师兄以及这个HR，加之公司就在隔壁，索性就答应去面试了。

面试的过程很意外，三位面试官都很年轻，而且表现出了非常高的专业素质，其中一面面试官针对我的海量浮点数排序算法，详细的问了浮点数在内存中的表示方法，以及规格化浮点数和非规格化浮点数的区别，最后还给我留了一个家庭作业。我在无数次的面试中都会讲这个项目，只有这一个面试官问到了核心，顿时让我很佩服。二面面试官就两个有序数组求中位数的问题，要求我不用传统方法，只从中位数的数学含义进行求解，我在面试官一步步的引导下，也想出了正确解答，当时还觉得好开心。面试形式很自由，一会坐着聊，一会站着在白板上写代码，整个过程我和面试官有非常多的互动，感觉就像是两个同事在互相探讨一个问题。这次面试是我校招季的最后一次面试，也是我认为面试质量最高的一次，我非常享受这样的面试过程。

面试结束之前，面试官详细的跟我介绍了他们的工作，研发在AI公司里也占有很重要的角色，他们内部都有自己的深度学习平台，Face++内部就自己搭建了一套类似TensorFlow的平台，完成海量数据的深度学习模型训练和优化。研发工程师在里面也要学习机器学习深度学习等算法，只有这样才能写出更加高效的系统代码。所以这类公司很欢迎研发能力强，又懂算法的同学。

面试结束没几天，收到电话通知OFFER。

除了上面列到的公司，我其实还面了很多家公司，每家公司的面试都大同小异，我就不再赘述了。

# 汇总一下结果吧：
* 拿到Offer的公司：微软、百度、京东、今日头条、搜狗、Face++、华为、美团、360、四维图新、深信服、蘑菇街、PingCap、好未来
* 参加校招被拒的公司：谷歌、亚马逊、阿里巴巴、腾讯、拼多多
* Offer年薪箱线图：
![](offers.webp)

最后我想说的是，IT行业虽然就业前景很好，但是要想打赢校招这场职场第一仗，必须要下足功夫。越早准备越好，一般来说，理想的情况是：研一参加各种比赛或者实习；研二上认真刷题看书；研二下试一试实习面试，攒经验；暑假内推国内互联网公司，9月前拿下一波OFFER；9~11月面外企，拿下另一波OFFER；12月挑挑选选，签三方。

针对研发岗，一些有用的资料：

* 信息来源：
    * 校内就业群，很多师兄师姐会发内推消息，一定要抓住内推，可以省去很多麻烦
    * 各大高校BBS就业板块，比如水木清华、北大、北邮人等

* 刷题网站：
    * Leetcode，把所有Easy和Medium题刷两遍，坚持参加他们每周的比赛
    * Hihocoder，也有每周一题，难度较大，坚持参加他们的定期比赛

* 书籍：
    * 《程序员面试笔试宝典》：推荐，内容很多很详细，分门别类了，不过有一些小错误，是这本[https://item.jd.com/11612615.html](https://item.jd.com/11612615.html)
    * 《剑指OFFER》：和上一本书以及LeetCode很多类似的内容
    * 《大话设计模式》：了解一些常用的设计模式，而且要会写比如工厂模式、单例模式
    * 《STL源码剖析》：通俗易懂的源码讲解书
    * 《深度探索C++对象模型》：对C++面向对象有很深入的探讨，读过之后对C++的低层有更多的了解
    * 《编程珠玑》：很薄的一本编程技巧书，真的是字字珠玑，里面对堆排序的介绍很受用
    * 《数学之美》：浅入了解一些机器学习、自然语言处理的知识
    * 《编程之美》：难度较大，如果面微软，请坚持看完
    * 《深入理解计算机系统》：很厚一本书，我买了没时间看，有富余时间的可以看

最最后，9月份经历了一些”我从哪里来，我要到哪里去“的事情，甚至开始拷问人生了。拒掉了所有的Offer，决定继续攻读博士学位，这也就是为什么标题中加了一个”伪“字。硕士3年或者博士6年，相对于人生来说，真的很短，不要花这么宝贵的时间仅仅为了找一份好的工作，去追求一下理想和情怀吧。不要担心，三年之后，我还可以再写一篇这样的面经。

祝大家都能找到心仪的工作！

